
1. HTTP 和 TCP 有什么关系
TCP/IP协议是传输层协议，主要解决数据如何早网络中传输，而http是应用层协议，主要解决如何包装数据。
我们在循环数数据时，可以只使用TCP/IP协议，但这样没有应用层，便无法识别数据内容，如果想要使传输的数据有意义，则必须使用到应用层的协议如http，FTP，也可以自己定义应用层协议，web使用HTTP协议作为应用成协议，一封装HTTP文本信息，然后使用TCP/IP作为传输层协议将它发到网络上。

2. TCP 的三次握手过程
3. TCP 和 UDP 的区别
4. TCP 包为什么需要 Seq  
辨别数据包是否属于同一次的TCP连接  


5. 包为什么会乱序
分组，分组能够充分利用网络资源，出现差错只需要重传出现差错

6. 说说 HTTP 协议和https的区别
http协议传输的数据都是未加密的，也就是明文的，因此使用http协议传输隐私信息非常不安全，为了保证这些隐私数据能加密传输，于是诞生了SSL(Secure Sockets Layer)协议对HTTP协议传输的数据进行加密，从而就有了https
简单来说https协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输，身份认证的网络协议，要比http协议更加安全。(公钥在客户端对数据加密，私钥在服务端进行解密。)
主要区别：
1. https协议需要到CA申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
2. http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议
3. http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不相同，前者是80，后者是443
4. http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

7. HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 的差别
1.0 规定浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的每次请求都要与服务器建立一个TCP连接，服务器完成请求处理后立刻断开TCP连接，服务器不跟踪也不记录每个客户过去的请求。
1.1 支持长连接和请求的流水线处理，在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和相应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟。还允许客户端不用等待上一次请求结构返回就可以发出下一次请求，但服务器不许按照接收到客户端请求的先后顺序依次会送相应结果，以保证客户端能够区分出每次请求响应内容，这样也显著减少了整个下载过程所需要的时间。

8. HTTP 头部有哪些字段
Keep-Alive 1.0->1.1  占用资源，因为在处理暂停期间，本来可以释放的资源任旧被占用，当Web服务器和应用服务器在同一台机器上运行时，Keep-Alive 功能对资源利用的影响尤其突出。 

9. 为什么 HTTP 是无连接的
请求时建立连接，请求完释放连接，以尽快将资源释放出来服务其他客户端。
Cookie可以保持登录信息到用户下次与服务器的会话，换句话说，下次访问同一网站时，用户会发现不必输入用户名和密码就已经登录了
与 Cookie 相对的一个解决方案是 Session，它是通过服务器来保持状态的。

10. 有没有保持长连接的 HTTP
1.1 websocket

11. TCP 的拥塞控制是怎样的
12. TCP 中客户端发送 SYN 后客户端和服务器分别处在什么状态
客户端处于SYN-SEND状态，服务端在接收SYN之前处于LISTEN状态，在接收之后处于SYN-RECV转台
客户端    服务端
closed     closed

syn-sent   Listen

established  syn-recvd


fin-wait-1  establisted

fin-wait-2  close-wait

time-wait  last-ack

closed    close

13. 服务器调用 send 后返回发送数据大小，是否可以认为客户端已收到？如何确保客户端收到数据
不是， send()只负责拷贝，将数据从缓冲拷贝到内核就返回，发送数据的大写哦，然而查看客户端是否收到是说发出去的东西被ACK确认过， send()只是拷贝，不会等ACK。

14. 304 状态码的意义？在 HTTP 协议中的实现
自从上次请求后，请求的网页未修改过。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
如果网页自请求者上次请求后再也没有更改过，您应将服务器配置为返回此响应（称为 If-Modified-Since HTTP 标头）。服务器可以告诉 Googlebot 自从上次抓取后网页没有变更，进而节省带宽和开销。

15. 如何判断服务器文件是否已修改？知道浏览器缓存的文件与服务器文件不一致？在 HTTP 中哪个字段
16. A 类地址和 B 类地址的区别
IP容量，子网掩码，网关

17. 局域网没有 ip 时如何通信？如何得知 mac 地址
ARP协议

18. tcp ip 层的意义?
19. 进程 accept 时在哪里取得套接字
通讯套接字accept之后进行返回

20. 什么是网络虚拟化
21. vpn 工作原理
网络代理

22. TCP 对网络拥堵的判断
计时器，ACK的回复包不能收到

23. TCP 几种拥塞机制的重传机制
慢开始 门限域值ssthresh
加法增大
乘法减小

23. 流量控制和拥塞控制的区别：
拥塞控制是让网络能够承受现有的网络符合，它是一个全局性的过程，涉及所有主机，所有路由器，以及降低网络传输性能有关的所有因素。相反流量控制过程旺旺是值点对点的通信量控制，即接收端控制发送端，他所要做的就是抑制发送端发送数据的速率，一遍接收端来的及接受。


24. socket数据粘包的解决办法
发送端需要等缓冲区满才发送出去，造成粘包
接收方不及时接收缓冲区的包，造成多个包接收
粘包有两种情况：一种是粘在一起的包都是完整的数据包，另一种情况是粘在一起的包有不完整的包。
解决办法
https://blog.csdn.net/tiandijun/article/details/41961785
A,为每一个连接动态分配一个缓冲区,同时把此缓冲区和SOCKET关联,常用的是通过结构体关联.
B,当接收到数据时首先把此段数据存放在缓冲区中.
C,判断缓存区中的数据长度是否够一个包头的长度,如不够,则不进行拆包操作.
D,根据包头数据解析出里面代表包体长度的变量.
E,判断缓存区中除包头外的数据长度是否够一个包体的长度,如不够,则不进行拆包操作.
F,取出整个数据包.这里的"取"的意思是不光从缓冲区中拷贝出数据包,而且要把此数据包从缓存区中删除掉.删除的办法就是把此包后面的数据移动到缓冲区的起始地址.

https://blog.csdn.net/ce123_zhouwei/article/details/9050797
是tcp nagie算法tcp nagie算法使用的优化方法，将多次间隔较小，数据量小的数据，合并成一个大的数据，然后进行封包，这样，接收端就难以分辨出来了，必须提供科学的拆包机制。
默认情况下,发送数据采用Negale算法.这样虽然提高了网络吞吐量,但是实时性却降低了,在一些交互性很强的应用程序来说是不允许的,使用TCP_NODELAY选项可以禁止Negale算法.此时，应用程序向内核递交的每个数据包都会立即发送出去.需要注意的是,虽然禁止了Negale 算法,但网络的传输仍然受到TCP确认延迟机制的影响。

UDP是一对多的模式，所以接收端的skbuff套接字缓冲区采用了链式结构来记录每一个到达的UDP报，在每一个UDP包的就有了消息头(消息来源地址，端口


























信息等)，发多少数据包进行接收多少次，这样对于接受端来说就容易进行处理，所以UDP不会出现粘包问题。

