## 回复信

**外审意见一**： 文章提出了基于区块并行的以太坊数据快速导出方法，具有创新性，论证充分，研究目的明确。

1. 文章有许多地方出现语句表述错误，请认真阅读修改。
2. 摘要部分建议按照研究背景、提出的方法、实验结果、最终结论的思路撰写，可以通过核心性能指标数据加强对实验和结果的描述。

感谢评审老师对我们团队工作的肯定，我们团队已经就评审老师上面指出的问题对文章做了修改，具体如下：

问题1：文章有许多地方出现语句表述错误，请认真阅读修改。

回复： 对于文章中出现的表述错误，已经认真阅读进行了修改。



问题2：摘要部分建议按照研究背景、提出的方法、实验结果、最终结论的思路撰写，可以通过核心性能指标数据加强对实验和结果的描述。

回复：对于摘要部分已经按照研究背景、提出的方法、实验结果、最终结论的思路进行了修改，删减了较多的背景说明，加强了对实验结果的描述。本文的核心指标数据一共分为两个部分：1. Geth-query工具数据导出种类丰富度。2. Geth-query工具数据导出效率。第一部分的数据在3.1节中已经通过表格明确说明。第二部分的数据在3.2节中将各种工具的数据抽取方法速度列出表格进行对比，加强了对实验结果的描述。



**外审意见二**： 论文介绍了作者团队设计的“基于区块并行的以太坊数据快速导出工具geth-query”。作者指出，该工具的数据导出速度相比传统的方法提升10倍左右，并且能够对导出的数据进行存储优化。论文并没有详细的对所提出的方法和系统进行算法级的描述，仅仅介绍了该工具的一些实现细节和对以太坊的访问方式。另外，相关工作的介绍不够充分，没有与同类方法进行横向比较，而只是呈现了自己的实验结果和数据，无法有效佐证其生成的性能优势和存储优化特点。论文在撰写方面缺乏基本的科技论文撰写素养，存在病句、表达不规范、缺少图注、图标不清晰、参考文献不规范等多方面问题。文章需大修。 请针对外审意见仔细修改，并已附件的形式反馈详细的修改说明。

感谢评审老师对本文提出宝贵的评审意见，我们团队已经就评审老师上面指出的问题对文章做了修改，具体如下：

问题1：论文并没有详细的对所提出的方法和系统进行算法级的描述，仅仅介绍了该工具的一些实现细节和对以太坊的访问方式。”

回复： 本文已经在2.2.3小节中补充了对以太坊区块并行算法的伪代码描述。



问题2：相关工作的介绍不够充分，没有与同类方法进行横向比较，而只是呈现了自己的实验结果和数据，无法有效佐证其生成的性能优势和存储优化特点。

回复：本文在背景的开头部分明确了当前在以太坊上进行数据获取的四种方式，调研了每一种数据获取方式，每种数据获取方式引用了2-3篇使用这种数据获取方式进行数据获取的相关论文，并且明确了每种数据获取方式的不足之处。在第3节的对比结果中对每种数据获取方式选取了一个代表工具，然后就各种方式的数据导出种类丰富度和数据导出效率分别在3.1节和3.2节进行了讨论和分析，突出了Geth-query工具相比于已经存在的以太坊数据获取方式在数据导出丰富度和数据导出效率方面的优势。3.3节说明了该本文在数据存储优化中使用了哪些方法，并且就数据存储优化的结果在页面进行了数据展示。关于性能优势方面，本次修改已经在3.2节部分中将各种工具的数据抽取方法速度列出表格进行对比，加强了对实验结果的描述。



问题3：论文在撰写方面缺乏基本的科技论文撰写素养，存在病句、表达不规范、缺少图注、图标不清晰、参考文献不规范等多方面问题。

回复：已经通读文章多遍，对文章整体的表达、图注、图标和参考文献进行了仔细修改。