### 所有权

1. Rust 中的每一个值都有一个被称为其 **所有者**（*owner*）的变量。
2. 值有且只有一个所有者。
3. 当所有者（变量）离开作用域，这个值将被丢弃。

让我们概括一下之前对引用的讨论：

- 在任意给定时间，**要么** 只能有一个可变引用，**要么** 只能有多个不可变引用。
- 引用必须总是有效的。

rust的所有权问题解决内存释放问题，没有C++的历史包袱，比如c++里面的智能指针，RAII机制（在生命周期结束时释放资源）

1. 移动：即所有权的显示转换（浅拷贝）
2. 克隆：深度复制对象中堆上的元素。（深拷贝）
3. 引用：即变量别名（又分为可变引用和不可变引用）。
4. 借用：将获取引用作为函数参数称为借用。

### 结构体

**结构体数据所有权**

我们使用了自身拥有所有权的 `String` 类型而不是 `&str` 字符串 slice 类型。这是一个有意而为之的选择，因为我们想要这个结构体拥有它所有的数据，为此只要整个结构体是有效的话其数据也是有效的。

可以使结构体存储被其他对象拥有的数据的引用，不过这么做的话需要用上 **生命周期**（*lifetimes*），这是一个第十章会讨论的 Rust 功能。生命周期确保结构体引用的数据有效性跟结构体本身保持一致。如果你尝试在结构体中存储一个引用而不指定生命周期将是无效的。

Rust 为我们提供了很多可以通过 `derive` 注解来使用的 trait，他们可以为我们的自定义类型增加实用的行为。附录 C 中列出了这些 trait 和行为。第十章会介绍如何通过自定义行为来实现这些 trait，同时还有如何创建你自己的 trait。

**成员函数带有self的参数，关联函数不以self作为参数**

Rust 并没有一个与 `->` 等效的运算符；相反，Rust 有一个叫 **自动引用和解引用**（*automatic referencing and dereferencing*）的功能。方法调用是 Rust 中少数几个拥有这种行为的地方。

他是这样工作的：当使用 `object.something()` 调用方法时，Rust 会自动为 `object` 添加 `&`、`&mut` 或 `*` 以便使 `object` 与方法签名匹配。也就是说，这些代码是等价的：

```rust
p1.distance(&p2);
(&p1).distance(&p2);
```

第一行看起来简洁的多。这种自动引用的行为之所以有效，是因为方法有一个明确的接收者———— `self` 的类型。在给出接收者和方法名的前提下，Rust 可以明确地计算出方法是仅仅读取（`&self`），做出修改（`&mut self`）或者是获取所有权（`self`）。事实上，Rust 对方法接收者的隐式借用让所有权在实践中更友好。

### option

从类型系统的角度来表达这个概念就意味着编译器需要检查是否处理了所有应该处理的情况，这样就可以避免在其他编程语言中非常常见的 bug。

相当于C++ 里面的模板，即泛型编程。

简而言之，因为 `Option<T>` 和 `T`（这里 `T` 可以是任何类型）是不同的类型，编译器不允许像一个肯定有效的值那样使用 `Option<T>`

不再担心会错误的假设一个非空值，会让你对代码更加有信心。为了拥有一个可能为空的值，你必须要显式的将其放入对应类型的 `Option<T>` 中。接着，当使用这个值时，必须明确的处理值为空的情况。只要一个值不是 `Option<T>` 类型，你就 **可以** 安全的认定它的值不为空。这是 Rust 的一个经过深思熟虑的设计决策，来限制空值的泛滥以增加 Rust 代码的安全性。

### 总结

所有权、借用和 slice 这些概念让 Rust 程序在编译时确保内存安全。Rust 语言提供了跟其他系统编程语言相同的方式来控制你使用的内存，但拥有数据所有者在离开作用域后自动清除其数据的功能意味着你无须额外编写和调试相关的控制代码。