## 简介
IP欺骗和序列号预测，Attracker可能是hacker先前控制的一台主机。
1. Attracker 通过finger命令探测目标终端X-terminal与那一个服务器server具有信任关系。 
2. Attracker -> server 攻击者首先伪造一个合法的IP地址，并且该IP地址的主机确定没有在运行。然后通过该IP地址的不同端口对server进行SYN泛洪攻击(向server发送SYN命令，server向伪造IP地址发送SYN-ACK，但是该回复不能到达，TCP协议栈会定期重传SYN-ACK(这段时间尽管该条连接还未完全建立起来，但是该条连接还是占了连接队列的一个位置)，一直到规定的timeout)。因此SYN泛洪攻击会导致server的连接队列在一段时间内会被占满，不能相应别的请求。
3. Attracker -> x-terminal 攻击者会向x-terminal发送SYN指令，x-terminal返回SYN-ACK，该返回中包含序列号，由于攻击者没有权限登录x-terminal，因此攻击者会发送包含RST的TCP报文重置连接。这样一直运行20次，就可以预测服务器返回的序列号。
4. Attracker ->x-terminal 攻击者伪造信任server的IP地址向x-terminal发送SYN报文，x-terminal给server返回SYN-ACK报文，由于server连接队列已满不能接收任何报文，因此该报文被丢弃。攻击者通过前面的序列号规律，预测server返回给x-terminal ack = seq+1，发送伪造的ACK数据包。因此伪造的连接建立。
5. Attracker -> x-terminal 修改rhost登录权限，使得所有主机都能登录这台计算机，从而留下后门。
6. Attracker -> server 攻击者发送包含RST的TCP报文段释放server中的TCP连接。

finger命令探测的目的是确定这些系统之间是否存在可以被利用的某种信任关系带有IP欺骗攻击。




## 问题
1. 详细描述一下TCP三次握手？
    client      server
                                                                                                                                                                                                                        
    --> SYN = 1; seq = x
    
    <-- SYN = 1; ACK = 1; seq = y; ack = x+1
    
    --> ACK = 1; seq = x+1; ack = y+1
    
    连接断开
    
    --> FIN = 1; seq = x
    
    <-- ACK = 1; seq = y; ack = x+1
    
    <-- FIN = 1; ACK = 1; seq = y; ack = x+1
    
    --> ACK = 1; seq = x+1; ack = y+1  


2. port的作用是什么？
**IP 通讯过程中识别某台主机，端口识别某一个进程**

3. SYN、ACK和RST分别在什么时候使用？
**SYN 建立连接
ACK 返回消息确认
RST 连接重置**

4. 攻击为什么要选择在圣诞节？
**防止别的连接污染序列号的预测。**

5. 进行SYN flooding以实现DoS的可信server的端口号是多少？为什么要选择这个端口？能不能换用一个其他端口？【因为，作为客户端，使用socket通信，端口号一般是较大的数字】
**513 该端口是一个特权端口 不能 因为该端口提供连接建立功能。**

6. 在成功添加后门后，攻击者为何要发送RST释放可信Server中的TCP连接？
**防止别人和server建立连接时发现异常，从而发现这次攻击**

## 课程链接

* https://zhuanlan.zhihu.com/p/57392020
